Schmeckt das Essen in diesem Restaurant?
Ich befrage meinen Vater.
Ihr müsst wahnsinnig sein.
Er war schlecht in der Schule.
Willst du Französisch lernen?
Sie plant gerade ein neues Theaterstück.
Räume etwas auf! Dann gehen wir ins Kino.
Da er beträchtlich mit der Miete in Verzug war, wurde er aus seiner Wohnung geworfen.
Ich versuche, den Menschen das Gefühl zu geben, dass es in Ordnung ist, Fehler zu machen, dass es sogar wichtig ist, Fehler zu machen.
Es war mehr ein alter Klepper denn ein Pferd.
Sie sind müde, und ich auch.
Im August gehe ich mit meiner Freundin nach Japan.
Das ist keine Insel.
Dann zündete er sich die Pfeife an und saß rauchend eine Zeitlang da.
Ich lief mit Tom um die Wette.
Fräulein Grün ist unsere Musiklehrerin.
Die Kleine Meerjungfrau seufzte und schaute traurig auf ihren Fischschwanz.
Der Mars hat eine sehr dünne Atmosphäre.
Einstein reiste durch die Welt, hielt Vorlesungen und sammelte Spenden für eine in Jerusalem geplante hebräische Universität.
Lassen Sie mich Ihnen dabei helfen!
Sie war sehr stolz auf ihren Vater.
Ich bin verletzt.
Die Tischdecke ist im Schrank.
Ich bekam ein Messer mit einer scharfen Klinge.
Wir gingen den Fluss entlang.
Ich muss in Bewegung bleiben.
Wenn er mir die Wahrheit gesagt hätte, wäre ich jetzt nicht böse.
Ich glaube, Tom muss Hunger haben.
Glück kommt mit Hilfe der Ellenbogen.
Nichts hat funktioniert.
Ich habe letzte Woche kaum etwas Geld verdient.
Ich weiß dein Vertrauen in mich zu schätzen.
Ich wusste nicht, dass er sich entschlossen hatte, zurückzutreten.
Er und ich sind am selben Tag geboren.
Wir waren wirklich sehr müde.
Tom stellte das Glas auf den Tisch.
Ist das Wetter nicht ausgezeichnet?
Sie hat mir etwas vorenthalten.
Ich danke dir für den warmen Empfang, den du mir bereitest hast.
Es weiß niemand, wie ihm sein Tod beschert ist.
Mach dir darüber keine Gedanken!
Übersetzen macht mir großen Spaß, sonst würde ich es nicht tun.
Tom braucht es.
Nimm dich hier vor Dieben in Acht.
Hefe bringt das Bier zum Gären.
Es ist nicht wichtig, was mir gefällt oder nicht gefällt.
Suchen Sie nicht nach uns!
Der Hafen ist für die Schifffahrt gesperrt.
Ich möchte für eine Woche ihren günstigsten Wagen mieten.
Ich mag diesen Satz von Machado de Assis sehr: „Für das Glück der Menschen erfand Gott Glauben und Liebe. Der neidische Teufel ließ sie Glauben mit Religion und Liebe mit Heirat verwechseln.“
Er kam den ganzen Weg von Nikko, um mich zu verabschieden.
Das ist es nicht wert.
Zuerst muss ich frühstücken.
Ich bin sehr glücklich damit.
Sie lassen mich immer außen vor, wenn sie sich treffen.
Trag das Deine bei.
Die beiden erhoben sich zeitgleich und steuerten mit schnellen Schritten auf das gußeiserne Tor des Friedhofsgeländes zu.
Der Kehlkopf ist ein Organ, das bei den durch Lungen atmenden Wirbeltieren als Zugang zur Luftröhre dient.
Ich wohne in Tokyo.
Schreiben Sie Ihr Geburtsdatum aus!
Ich bin hinter ihm.
Er hat sein Möglichstes getan.
Berühre mich nie noch einmal!
Er behauptet wutschäumend, er sei unschuldig.
Berg und Tal kommen nicht zusammen, aber Menschen.
Sie trug einen neuen Hut.
Ich weiß, dass er Jazz mag.
Hättest du Lust, einen Spaziergang zu machen?
Ihre Gegenwart hat mich wirklich gefreut.
Zürich ist nach London der weltweit zweitgrößte Goldmarkt.
Als er den Polizisten sah, ließ der Dieb die Handtasche fallen und lief davon.
Er war außer sich vor Wut und konnte kaum an sich halten.
Der Marxismus ist eine große Lehre über den menschlichen Neid. Und der Leninismus ist ihre praktische Anwendung.
Zwei Dinge sind unendlich, das Universum und die menschliche Dummheit, aber bei dem Universum bin ich mir noch nicht ganz sicher.
Ich dachte, du würdest dich freuen, mich zu sehen.
Tom hat wenig Erfahrung mit Frauen.
Tom wirkte unfreundlich.
Wieso können wir uns nicht selber kitzeln?
Mancher findet sein Herz nicht eher, als bis er seinen Kopf verliert.
Meine Mutter hat mir gute Manieren beigebracht.
Ich weiß meine Adresse noch nicht, ich werde eine Zeit lang bei meinem Fre und wohnen.
Der Schnee schmilzt im Frühling.
Du kennst ihn besser als ich.
Ich arbeitete unter dem Schnee.
Eine verlorene Gelegenheit kommt niemals wieder.
Ich höre dieses Lied heute schon zum dritten Mal.
Wir sollten einander ein bisschen besser kennenlernen.
Deutschland könnte die EuroZone verlassen, doch das wäre unglaublich teuer.
Tom muss Neptun opfern.
Scheiße im Akkordeon gibt einen schönen weichen Ton.
Fast 3000 Menschen kamen ums Leben.
Leukämie ist eine Erkrankung der blutbildenden Systeme.
Lasst uns Fußball spielen gehen!
Das Zimmer ist schön.
Sie war nicht krank.
Tom ist immer mit jemandem im Gespräch.
Tom nahm den Anruf an.
Sprach Marika lieber schwedisch als finnisch?
Ich denke, du solltest dich bei ihr entschuldigen.
Toms Stimme mag ich.
Ich weiß, ehrlich gesagt, nicht, was ich mir dabei gedacht habe. Manchmal denke ich mir erdenklich wenig.
Ich möchte gern den genauen Wechselkurs des Yen wissen.
Tom lächelte mir in Erwiderung zu.
Das ist mir jetzt egal.
Die Diebe teilten ihre Beute.
Antworte auf die Frage!
Und hat er irgendeine Lehre daraus gezogen?
Er wurde für bankrott erklärt.
Ich öffne euch nicht.
Wir sind alle geschwätzig und bringen es nicht fertig den Mund zu halten.
Achte auch auf die andere Seite der Medaille!
Die Leute mit den neuen Ideen wachen auch darüber, dass widersprechende Ideen nicht mehr in Umlauf kommen.
Lass dir an dem Bewusstsein genügen, deine Pflicht getan zu haben! Andere mögen es erkennen oder nicht.
Ist dieses Gericht mit Pfeffer oder mit Paprika gewürzt?
Tom hatte heimlich im Garten seiner Nachbarn einen Minihochleistungslautsprecher versteckt, aus dem jede Nacht zu unterschiedlicher Stunde wildes Kindergeschrei geschallt kam, das sämtliche Leute aus dem Schlaf riss. Sobald jedoch die Lichter angingen, stellte Tom, auf der Lauer liegend, das Gerät per Fernbedienung aus und lachte sich ins Fäustchen.
Er hatte nichts mit dem Fall zu tun.
Ich glaube, ich habe noch nie etwas getan, was meine Eltern dazu bewogen hätte, mich bestrafen zu wollen.
Du schältest das Gemüse.
Inzwischen habe ich erfahren, dass diese Angelegenheit viel zweifelhafter ist, als es auf den ersten Blick den Anschein hat.
Der ziellose Mensch erleidet sein Schicksal, der zielbewusste gestaltet es.
Könnte ich etwas von deinem Bier haben?
Es dauert bei mir nur eine Minute.
Das Leben des Patienten hängt am seidenen Faden.
Mein Haus liegt am Rand der Stadt.
Das Problem ist, mit den aktuellen Schwierigkeiten fertig zu werden.
Könnten Sie mir das Stück Papier geben?
Tom gewann weiter.
Kann ich etwas zum Trinken bekommen?
Japans Staatshaushalt für das neue Haushaltsjahr wird normalerweise im Dezember zusammengestellt.
Hast du Toms Frage beantwortet?
Ich habe mir vorgenommen, eine Prüfung abzulegen, um hier meinen Beruf praktizieren zu können.
Ich hoffe, du kommst bald zurück.
Er steckte den Schlüssel in das Schlüsselloch.
Maria hat die größte Klitoris, die ich jemals gesehen habe.
Sie sagte, sie hoffe, du würdest ihr helfen.
Ich habe Ihnen ja gesagt, dass Tom nicht würde gehen wollen.
Sie sah hinreißend aus.
Tom schnitt Maria das Wort ab, bevor sie irgendetwas darüber sagen konnte, was geschehen war.
Ich ließ die Bremsen an meinem Fahrrad neu einstellen.
Nichts kommt ohne Anstrengung.
Er entschied sich schließlich zu heiraten.
Ich kann nicht glauben, dass das wirklich du bist.
Ich brauchte eine Stunde, um das Gedicht auswendig zu lernen.
Wie lange kennst du mich schon, Tom?
Warst du nicht derjenige, der uns empfahl, Tom einzustellen?
Er hat weiter gelogen.
Die Polizei von Detroit braucht 58 Minuten, um auf einen Notruf zu reagieren.
Er widmete sein ganzes Leben der Wissenschaft.
Wir essen, weil wir Hunger haben.
Ich bin gerührt.
Maria ekelt sich vor allem, was da kreucht und fleucht.
Tom tat sein Bestes, um den Tisch allein zu verrücken, doch er konnte es nicht.
Katzen mögen keine Schokolade.
Ich wusste, dass du das sagen würdest.
Maria will Jurist werden.
Ich ging weg, als ich die Gewissheit hatte, dass es nicht möglich sein würde, die zur Realisierung des Vorhabens erforderlichen Investitionen zu tätigen.
Die Stadt wird mir fehlen, das Klima überhaupt nicht!
„Virginia, eine Frau sollte vor ihrem Manne kein Geheimnis haben.“ - „So? Du hast doch auch Geheimnisse vor mir! Oder glaubst du, ich wüsste nicht von dir und Maria?“ - „Aber Virginia!“ - „Kein Aber! Verlass sofort mein Haus und plage Maria mit deinem männlichen Chauvinismus, du Schuft!“
Ich tat das zum Wohle meiner Gesundheit.
Zwei Wirbellose rüsteten sich zum Kampf.
Ich kann es dir nicht sagen. Es ist ein Geheimnis und wenn ich es dir sagen würde, wäre es kein Geheimnis mehr.
Tom ist im gleichen Alter wie ich es bin.
Gut gemacht! Deine Eltern können stolz auf dich sein.
Sie erkundigte sich nach meiner Schule.
Triffst du dich oft mit ihm?
Ich kann Tom nicht verstehen.
Deine Zeit ist begrenzt, also verschwende sie nicht damit, das Leben eines anderen zu leben.
Er wurde im Krieg verwundet.
Es war weit und breit keine Menschenseele zu sehen.
Maria ist gerade gegangen.
Was soll mein Kind essen?
Sie haben die ganze Wüste auf der Suche nach dem versteckten Schatz durchkämmt.
Ein Neugeborenes wurde in einem Korb an der Kirchentür gefunden.
Ich sitze ganz schön in der Patsche.
Du bist zu Hause.
Hast du Sätze adoptiert, um sie zu korrigieren?
Ich dachte, der Schlüssel öffnet alles.
Viertel nach drei - das heißt 3.15 Uhr.
Tom sagte mir, dass du das tun würdest.
Am Tag vor der Blutspende bitte ausreichend schlafen!
Hat er das wirklich gesagt?
Sie ist nicht alt genug, um eine Fahrerlaubnis zu bekommen.
Tom, wo sind wir?
Wann werden sie morgen zuhause sein?
Er ist sehr weichherzig.
Maria schenkte Tom einen Federhalter, Tinte und Papier; denn er blieb auf alle Briefe die Antwort schuldig.
Er ist trotz seines hohen Alters gesund.
Sie fällt vor dem Rest auf.
Der liebe Gott muß mir bald sagen, was er will und was ich darf. An ihm ist jetzt der Entschluß.
Tom sitzt zwischen den Stühlen.
Ist das ein Panter?
Es war fast zu gut, um wahr zu sein.
Der Lügner geht geradeaus, die Wahrheit hinter den Häusern weg.
Tom hat keine Angst vor Mary.
Tom hat Australien vor drei Tagen verlassen.
Was hat sie getrunken?
Dort finden wir sicher was zu essen.
Das ist der Stoff, aus dem Alpträume sind.
29. Gesetz der Macht: Erschlage den Hirten, und die Schafe zerstreuen sich.
„Komm herein!“ rief ich.