Pluto ist der größte und zweitmassivste bekannte Zwergplanet des Sonnensystems und das am längsten bekannte Objekt des Kuipergürtels.
Er bewegt sich auf einer noch exzentrischeren Bahn um die Sonne als der Planet Merkur.
Sein Volumen entspricht etwa einem Drittel des Erdmondes.
Das astronomische Symbol des Pluto ist ♇.
Pluto ist nach dem römischen Gott der Unterwelt benannt.
Nach dem Zwergplaneten wiederum wurden die neuen Klassen der Plutoiden und der Plutinos benannt.
Von seiner Entdeckung am 18.
Februar 1930 bis zur Neudefinition des Begriffs „Planet“ am 24.
August 2006 durch die Internationale Astronomische Union galt Pluto als der neunte und äußerste Planet des Sonnensystems.
Nachdem immer mehr Plutoiden - also ähnlich große Körper des Kuipergürtels - gefunden worden waren, wurde eine präzisere Begriffsdefinition entwickelt.
Seither wird er der Kategorie Zwergplanet zugeordnet und erhielt die Kleinplanetennummer Pluto.
Im Januar 2006 wurde mit New Horizons erstmals eine Raumsonde zu Pluto ausgesandt; sie passierte ihn am 14.
Juli 2015 in 12.500 km Entfernung.
Pluto benötigt für eine Sonnenumrundung 247,94 Jahre.
Im Vergleich zu den Planetenbahnen ist die Umlaufbahn Plutos deutlich exzentrischer, mit einer Exzentrizität von 0,2488.
Das heißt, der Abstand zur Sonne ist bis zu 24,88 % kleiner oder größer als die große Halbachse.
Der sonnenfernste Punkt der Plutobahn, das Aphel, liegt bei 49,305 AE, während der sonnennächste Punkt, das Perihel, mit 29,658 AE näher an der Sonne liegt als die viel kreisförmigere Bahn Neptuns.
Beide Bahnen verlaufen nicht in derselben Ebene, die Ebene der Plutobahn ist stärker gegen die Ekliptik geneigt als die der Neptunbahn.
Die Bahnkurven schneiden sich nicht, der Abstand der beiden Himmelskörper bleibt stets größer als etwa 17 AE.
Februar 1979 bis zum 11.
Februar 1999 durchlief Pluto zum letzten Mal den Bereich, in dem er der Sonne näher ist als die Neptunbahn.
Das Perihel passierte Pluto 1989.
Das nächste Aphel wird er im Jahr 2113 erreichen.
Dort beträgt die Sonnenstrahlung nur etwa 0,563 W/m².
Auf der Erde ist sie 2430-mal so hoch.
Vom Pluto aus betrachtet hat die Sonne einen scheinbaren Durchmesser von nur etwa 50″ und sieht damit wie ein blendend heller Stern etwa der -19.
Größenklasse aus.
Sie schwankt während eines Plutojahres um etwa 1,1 Größenklassen.
Wegen Plutos stark exzentrischer Bahn und der unterschiedlichen Albedo seiner zwei Hemisphären ändert sich seine Helligkeit, von der Erde aus gesehen, zwischen 13,8 mag und 16,5 mag.
In der Zeit, in der Neptun dreimal die Sonne umrundet, bewegt sich Pluto genau zweimal um die Sonne.
Man spricht daher von einer 3:2-Bahnresonanz.
Viele Kuipergürtelobjekte befinden sich wie Pluto in einer solchen 3:2-Bahnresonanz mit Neptun, und sie werden deswegen als Plutinos bezeichnet.
Dass deren typischerweise sehr exzentrische Umlaufbahnen über Jahrmillionen stabil sind, lässt sich mit Methoden der Himmelsmechanik zeigen.
Pluto galt bis zur Entdeckung vieler anderer, ähnlicher Objekte als ein entwichener Mond des Neptun.
Seine ausgeprägt exzentrische und mit 17° stark gegen die Ekliptik geneigte Bahn und geringe Größe ließen das vermuten.
Der große Neptunmond Triton soll von Neptun eingefangen worden sein und dabei das ursprüngliche Mondsystem beträchtlich gestört haben: Pluto sei dadurch aus dem Neptunsystem herauskatapultiert worden und die erhebliche Bahnexzentrizität des Neptunmondes Nereid sei entstanden.
Für das Einfangen des Triton spricht dessen rückläufiger Umlaufsinn, weshalb das nach wie vor die gängige Theorie für Triton ist.
Jedoch wurde die Hypothese des entwichenen Pluto mittlerweile fallengelassen.
Die Entdeckung zahlreicher weiterer transneptunischer Objekte im Sonnensystem hat erwiesen, dass Pluto der größte und jedenfalls der hellste Vertreter des Kuipergürtels ist, einer Anhäufung von tausenden Asteroiden und Kometenkernen in einer scheibenförmigen Region hinter der Neptunbahn.
Die Entstehungsgeschichte von Pluto ist demnach eng mit der des Kuipergürtels verknüpft, der aus Resten der Bildung des äußeren Planetensystems besteht.