Musik ist eine Kunstgattung, deren Werke aus organisierten Klängen bestehen, die Empfindungen oder Assoziationen hervorrufen können.
Als Ausgangsmaterial dienen Töne, Klänge und Geräusche, sowie deren akustische Eigenschaften, wie Lautstärke, Klangfarbe, Tonhöhe und Tondauer.
Die Fähigkeit des Menschen, als Musik intendierte Schallereignisse von anderen akustischen Reizen unterscheiden zu können, gehört zu den komplexesten Leistungen des menschlichen Gehirns.
So können Abfolgen unterschiedlicher Einzeltöne, die sich durch zeitliche Gestaltungsmittel, wie Rhythmus, Metrum und Tempo zu horizontalen Tonkonstellationen zusammenschließen, als Melodie wahrgenommen werden, während aus vokaler und instrumentaler Mehrstimmigkeit vertikale Zusammenklänge aus unterschiedlichen Tonhöhen erwachsen.
Wie die Sprache ist die Musik eine Universalie der menschlichen Kultur.
Gelegentlich führte die Annahme der Existenz von Universalien der Musikwahrnehmung sogar dazu, der Musik die Eigenschaften einer „universellen Sprache“ zuzuschreiben.
Diese Sichtweise lässt jedoch außer Acht, dass die musikalischen Ausdrucksformen der Menschheit mindestens so vielgestaltig sind, wie die menschlichen Sprachen.
So lassen sich kulturübergreifende Gemeinsamkeiten meist nur in einigen archetypischen Situationen des menschlichen Empfindens oder Verhaltens (Wiegenlieder, Kinderlieder, Liebeswerben) nachweisen.
Musik als Kulturgut war und ist immer auch Gegenstand der geistigen Reflexion, aus der dann auch die verschiedenen Disziplinen der Musikwissenschaft erwachsen konnten.
Dabei obliegt beispielsweise die begriffliche Erfassung, systematische Darstellung der Zusammenhänge und deren Deutung der Musiktheorie, während sich die Musikpädagogik mit dem Lehren und Lernen von Musik befasst.
Das Wort Musik leitet sich über lateinisch musica ab von altgriechisch μουσική τέχνη mousikḗ téchnē („musische Kunst“, d. h.
„Kunst der Musen, Musenkunst“, besonders „Tonkunst, Musik“).
Der Ausdruck mousikḗ téchnē wurde bereits in der Antike zu μουσῐκή mousikḗ verkürzt.
Das altgriechische Adjektiv μουσικός mousikós (von μοῦσα moúsa „Muse“) ist in der weiblichen Form μουσῐκή mousikḗ zuerst 476 v.
in Pindars erster Olympischer Ode überliefert.
Das Adjektiv floss in die lateinische Sprache ein, wo musicus einerseits Adjektiv ist („die Musik betreffend, musikalisch“, auch „die Dichtkunst betreffend, dichterisch“), andererseits Substantiv („Musiker“, auch „Dichter“).
Dazu kommen die lateinischen Wortbildungen musica mit der Variante musice („Musenkunst“ im antiken Sinne, einschließlich der Dichtkunst) und musicalis („musikalisch“).
Das griechische μουσῐκή mousikḗ und das lateinische musica gingen schließlich als Fachwort in die theoretische Literatur ein.
Von dort aus übernahmen fast alle europäischen Sprachen (etwa das Englische mit musick und music) und das Arabische das Wort in unterschiedlichen Schreibweisen und Betonungen.
Nur in wenigen Sprachen existieren eigene Prägungen, zum Beispiel tschechisch und slowakisch hudba, kroatisch glazba sowie chinesisch 音乐 yīnyuè, koreanisch 음악 ŭmak/eumak, japanisch 音楽 ongaku.
In der deutschen Sprache erschien zunächst nur das Grundwort, althochdeutsch mûseke und mittelhochdeutsch mûsik.
Jahrhundert wurden Ableitungen wie Musikant oder musizieren gebildet.
Erst im 17.
Jahrhundert änderte sich die Betonung unter dem Einfluss von französisch musique auf die zweite Silbe, so wie es noch heute in der deutschen Standardsprache gültig ist.
Im Deutschen gibt es für Musik (insbesondere im Kontext musikalischer Kompositionstätigkeit) das Synonym Tonkunst.
Dem entsprechen angelsächsisch swēgcræft (wörtlich „Klangkunst“) und isländisch tónlist.
In anderen germanischen Sprachen gibt es ein Wort für Tonkunst, das wie im Deutschen neben einer Wortform von Musik gebraucht wird: niederländisch toonkunst (neben muziek), dänisch tonekunst (neben musik), norwegisch tonekunst (neben musik), schwedisch tonkonst (neben musik).
Der Begriff Musik erlebte in den vergangenen Jahrtausenden mehrere Bedeutungswandlungen.
Aus der Künsteeinheit μουσική löste sich im 4.
Jahrhundert v.
die musica heraus, deren Auffassung zunächst die einer theoriefähigen, mathematisch bestimmten Wissenschaft war.
Unabhängig von der übrigen Entwicklung hin zur schönen Kunst blieb diese bis ins 17., in protestantischen Kreisen auch noch bis ins 18.
Jahrhundert bestehen.
So ist der Begriff musica bis zum entscheidenden Bedeutungswandel, der den modernen Musikbegriff einführte, nicht allein als „Musiktheorie“ zu verstehen, er ergibt sich in seiner Definitionsvielfalt erst aus der Auffassung einzelner Epochen, ihrer Klassifikationen und Differenzierungen.
Der Musikästhetiker Eduard Hanslick definierte Musik als „Sprache, die wir sprechen und verstehen, jedoch zu übersetzen nicht imstande sind“.
Die Frage, was Musik sei oder nicht sei, ist so alt wie das Nachdenken über Musik selbst.
Trotz der zahlreichen historischen Versuche, zu einem allgemeinen und grundsätzlichen Musikbegriff zu gelangen, gab und gibt es keine allein gültige Definition.
Die bisherigen Begriffsbestimmungen stellten jeweils einen Bestandteil des Phänomens Musik in den Mittelpunkt.
Die Definitionsgeschichte ist von vielen Widersprüchen geprägt: Musik als rationale, zahlenbezogene Wissenschaft, Musik als gefühlsbetonte Kunst, Musik im apollinischen oder dionysischen Verständnis, Musik als reine Theorie oder reine Praxis - oder als Einheit beider Bestandteile.
Die Musikliteratur der Antike brachte zahlreiche Definitionen hervor, die das musikalische Material, die Tonleiter, und ihre mathematischen Grundlagen in den Mittelpunkt rückten und sie als die Natur des Tongefüges verstanden.