Olympische Spiele ist die Sammelbezeichnung für die regelmäßig ausgetragenen Sportwettkampfveranstaltungen - Olympische Sommerspiele und Olympische Winterspiele.
Bei diesen treten Athleten und Mannschaften in verschiedenen Sportarten gegeneinander an.
Organisiert werden sie vom Internationalen Olympischen Komitee.
Die Olympiade bezeichnet einen sich wiederholenden Zeitraum von vier Kalenderjahren, der erstmals am 1.
Januar 1896 begonnen hat.
Die Sommerspiele werden nach ihnen benannt, so beispielsweise die Olympischen Sommerspiele 2024, die offiziell Spiele der XXXIII.
Olympiade heißen.
Die Olympischen Spiele sind in ihrem Umfang stetig gewachsen, so dass mittlerweile fast jedes Land der Welt mit Sportlern vertreten ist.
Neben den seit 1930 ausgetragenen FußballWeltmeisterschaften gelten sie als das größte Sportereignis der Welt.
Die Einführung der Olympischen Spiele der Neuzeit wurde 1894 als Wiederbegründung der antiken Festspiele in Olympia auf Anregung von Pierre de Coubertin beschlossen.
Als „Treffen der Jugend der Welt“ sollten sie dem sportlichen Vergleich und der Völkerverständigung dienen, sie ersetzten die seit 1856 stattfindenden Olympien.
Seit 1896 finden alle vier Jahre Olympische Spiele und seit 1924 Olympische Winterspiele statt.
Seit 1994 alternieren Winterle und Sommerspiele im zweijährigen Rhythmus.
Eine Ausnahme bilden die 32.
Olympischen Sommerspiele in Tokio.
Diese hätten turnusgemäß 2020 stattfinden sollen, wurden aber wegen der COVID-19-Pandemie auf das Jahr 2021 verschoben.
Das IOC übernimmt auch die Schirmherrschaft für die Paralympics als Wettkämpfe behinderter Sportler, der Deaflympics, Special Olympics und der World Games für nichtolympische Sportarten.
Darüber hinaus gibt es seit 2010 die Olympischen Jugendspiele, die für Jugendliche im Alter von 14 bis 18 Jahren bestimmt sind.
Die olympischen Spiele waren Inspiration für zahlreiche weitere MultisportEvents, die kontinental oder bezogen auf bestimmte Zielen und Ländergruppen ausgetragen werden.
Der Ursprung der Olympischen Spiele der Antike liegt vermutlich im 2.
Jahrtausend v. Chr. Die Siegerlisten reichen bis ins Jahr 776 v. Chr. zurück und wurden im 4. Jahrhundert v. Chr. rekonstruiert.
Die Zählung nach Olympiaden war ein Zeitmaß im gesamten antiken Griechenland.
„Olympiade“ ist somit - entgegen einem heute weit verbreiteten Irrtum - nicht synonym mit „Olympische Spiele“, sondern bezeichnet den Zeitraum von vier Jahren, der mit den Spielen beginnt.
Die Olympischen Spiele, benannt nach ihrem Austragungsort Olympia im Nordwesten der Halbinsel Peloponnes, waren Teil eines Zyklus, der drei weitere Panhellenische Spiele umfasste: Die Pythischen Spiele in Delphi, die Nemeischen Spiele in Nemea und die Isthmischen Spiele auf dem Isthmus von Korinth.
In der Anfangszeit gab es nur einen Wettlauf über die Distanz des Stadions.
Die Spiele erhielten mit der Zeit eine immer größere Bedeutung.
Sie waren aber keine „Sportveranstaltung“ in unserem heutigen Sinne, sondern ein religiöses Fest zu Ehren des Göttervaters Zeus und des göttlichen Helden Pelops.
In ihrer Blütezeit dauerten die Spiele fünf Tage - der erste Tag war bestimmt von kultischen Zeremonien wie Weihehandlungen und dem Einzug der Athleten, Betreuer, Schiedsrichter und Zuschauer in den heiligen Hain von Olympia.
Neben den Wettkämpfen - zuletzt waren es 18 in den Sportarten Leichtathletik, Schwerathletik, Pentathlon und Reiten - waren musische Wettbewerbe ebenso wichtig.
Nicht der Sport als solcher stand im Mittelpunkt, sondern die religiöse Komponente.
Die eigentlichen Spiele begannen mit dem Umzug aller Beteiligten zum Tempel des Zeus.
Hier schworen die Athleten, sich an die Regeln der Spiele zu halten.
Die Sieger erhielten einen Siegeskranz sowie ein Stirnband.
Man sah sie als „von den Göttern begünstigt“ an und verewigte sie mit Gedichten und Statuen.
Jede Niederlage, sogar schon ein zweiter oder dritter Platz, galt als untilgbare Schmach.
Die Verlierer kehrten auf Schleichwegen in ihre Heimat zurück, um dem Spott zu entgehen, der sie erwartete.
Als berühmtester Olympionike der Antike gilt der Ringer Milon von Kroton, der erste namentlich bekannte ist Koroibos.
Die antiken Spiele waren aus heutiger Sicht außerordentlich brutal, jeder Teilnehmer in den klassischen Kampfsportarten musste auch mit dem Tod rechnen und teilweise wurden Kämpfer für ihr Durchhalten zum Sieger erklärt, nachdem ihr Tod im Kampf festgestellt worden war.
Als die Römer im Jahr 148 v. Chr. Griechenland eroberten, verloren die Olympischen Spiele ihren panhellenischen Charakter.
Von nun an war es auch nichtgriechischen Athleten gestattet, teilzunehmen.