Die Antike (von lateinisch antiquus ‚alt, altertümlich, altehrwürdig‘) war eine Epoche im Mittelmeerraum, die etwa von 800 v. Chr. bis 600 n. Chr. reichte; allerdings wird ihr Beginn teilweise noch deutlich früher angesetzt.
Die klassische Antike unterscheidet sich von vorhergehenden und nachfolgenden Epochen durch gemeinsame und durchgängige kulturelle Traditionen, deren Einfluss in vielen Bereichen bis in die Moderne prägend ist.
Sie umfasst die Geschichte des antiken Griechenlands und des Römischen Reichs.
Das Römische Reich vereinte den Mittelmeerraum vom 1. Jahrhundert n. Chr. an politisch, doch der kulturelle Einfluss Roms wirkte vor allem im westlichen Teil des Reiches, während im Osten die griechischhellenistische Tradition (Byzanz) - neben orientalischen Traditionen - weitergeführt wurde, bis sie im Zuge der islamischen Expansion zurückgedrängt wurde (ab 632 n. Chr.).
Für die griechischrömische Antike werden insgesamt sechs Epochen unterschieden, davon drei für die griechische Geschichte: Archaik (ca.
800 bis 500 v. Chr.) Klassik (ca.
500 bis 330 v. Chr.) und Hellenismus (ca.
330 bis 30 v. Chr.).
Als die Griechen im Verlauf des Hellenismus Teil des Imperium Romanum geworden waren, ging ihre Geschichte in der römischen auf.
Diese wird ihrerseits unterteilt in: Republik (ca.
500 bis 27 v. Chr.) Kaiserzeit (27 v. Chr. bis 284 n. Chr.) und Spätantike (284 bis 641 n. Chr.).
In einem erweiterten Sinne umfasst die Alte Welt auch die Geschichte der altorientalischen nahöstlichen Hochkulturen Ägyptens, Syriens und Mesopotamiens (Sumer, Akkad, Babylonien, Assyrien) sowie Karthagos, des iranischen Raums (Elam, Medien, Persien), Kleinasiens (Hethiter, Luwien, Lydien, Phrygien, Kilikien) und der Levante (Phönizien, Israel, AramDamaskus), die etwa mit dem Beginn der Schriftlichkeit um 3500 v. Chr. einsetzte.
Dieser größere Zeitraum von etwa 3500 v. Chr. bis zum Ende der Antike wird zur Unterscheidung von dem engeren, auf die griechischrömische Welt begrenzten Antikebegriff bevorzugt als Altertum bezeichnet; oder es wird in Bezug auf den Nahen Osten bis zu dessen Eingliederung in den makedonischgriechischen Machtbereich unter Alexander dem Großen (ca.
330 v. Chr.) vom Alten Orient gesprochen.
Die auf Antike bzw.
Altertum folgende Epoche der europäischen Geschichte ist das Mittelalter, das nach einem breiten, regional unterschiedlichen Übergangszeitraum einsetzt (siehe Spätantike und Frühmittelalter).
Im Sinne der klassischen Altertumswissenschaften bezeichnet der historische Begriff Antike meist die Zeit von der allmählichen Herausbildung der griechischen Staatenwelt im achten vorchristlichen Jahrhundert bis zum Tod des oströmischen Kaisers Justinian im Jahr 565 n. Chr. Seit den Arbeiten des belgischen Historikers Henri Pirenne wird immer öfter auch das Jahr 632, also der Tod Mohammeds und die darauf folgende islamische Expansion, als Datum für das Ende der Antike vorgeschlagen.
Der Anfang der antiken griechischrömischen Kultur im klassischen Sinne wird im Allgemeinen mit der Entstehungszeit der homerischen Epen und dem Beginn der griechischen Kolonisation des Mittelmeerraums im 8. Jahrhundert v. Chr. angesetzt.
Die Griechen verbreiteten ihre Kultur in den folgenden Jahrhunderten im gesamten Mittelmeerraum und an den Küsten seiner Nebenmeere und seit Alexander dem Großen auch in Vorderen und Zentralasien.
Die Römer brachten die antike Zivilisation bis nach Mittelpa und Nordwesteuropa, wo sie sich seit dem Frühmittelalter zur christlichabendländischen Kultur wandelte.
Je nach Forschungsrichtung werden auch die minoische und mykenische Kultur von etwa 1900 bis 1100 v. Chr. sowie die so genannten „Dunklen Jahrhunderte“ 1200 bis 750 v. Chr. zur Antike gerechnet.
Auch zwischen Antike, Völkerwanderung und Mittelalter lässt sich - wie bei allen Periodisierungen in der Geschichtswissenschaft - keine für alle Regionen, staatlichen und kulturellen Traditionen gültige Trennlinie ziehen.
Je nach Betrachtungsweise sind unter anderem folgende Jahre als Epochengrenzen zwischen der Spätantike und dem Frühmittelalter vorgeschlagen worden: 325: Konzil von Nikaia 393: Letzte Olympische Spiele der Antike 395: Teilung des römischen Reiches nach dem Tod des Theodosius 476: Ende des weströmischen Kaisertums unter Romulus Augustulus 498: Taufe des Frankenkönigs Chlodwig I.
529: Gründung des ersten abendländischen Benediktinerklosters und Schließung der platonischen Akademie nach dem Tod des „letzten“ antiken Philosophen Boëthius 524 565: Tod Kaiser Justinians 568: Ende der sogenannten Völkerwanderung mit dem Langobardeneinfall in Italien 632: Beginn der islamischen Expansion 641: Tod des Kaisers Herakleios In der neueren Forschung wird inzwischen ein später Zeitpunkt favorisiert (565 bzw.
die Zeit um 600 n. Chr. oder allgemein das 7. Jahrhundert).
Generell erscheint es ohnehin sinnvoll, von einem Übergangszeitraum ab ca.
500 bis in das 7. Jahrhundert n. Chr. auszugehen, anstatt feste Daten zu wählen.
Der Begriff Antike wurde lange Zeit räumlich mit der griechischen, hellenistischen und später römischen Welt gleichgesetzt.
In diesem Sinne wurde der griechischrömische Kulturraum von den umgebenden Räumen so abgegrenzt, wie schon antike griechische und später römische Gelehrte sich von den Regionen der „Barbaren“ abgrenzten (siehe auch Barbaricum).
Griechen wie Römer betrachteten etwa die Kelten, Germanen oder Reitervölker nicht als Teil der zivilisierten Welt.
Eine Sonderrolle spielte das Perserreich (siehe Achämenidenreich, Partherreich und Sassanidenreich), das kulturell hoch entwickelt war.
Über die recht enge Definition der römischgriechischen Welt, die durch die Klassische Altertumswissenschaft geprägt wurde, geht der universalhistorische AntikeBegriff hinaus, der unter anderem von dem Historiker Eduard Meyer im 19. Jahrhundert gefordert wurde.
In jüngerer Zeit wurde er unter anderem von dem deutschen Althistoriker Josef Wiesehöfer wieder aufgegriffen.
Die Mehrheit der heutigen Forscher ordnet jedoch den Alten Orient und das alte Ägypten dem „Altertum“, nicht aber der „Antike“ zu.
Die Ursprünge der europäischen Antike liegen im Dunkeln.
Ihre Vorgeschichte ist etwa in der Zeit von ca.
2000 bis ca.
1600 v. Chr. im Mittelhelladikum anzusiedeln.
Zu Beginn dieses Zeitabschnitts - teils auch schon im letzten Abschnitt des Frühhelladikums FH III ca.
2200-2000 v. Chr. - wanderten Indogermanen, wahrscheinlich von Norden kommend, in Griechenland ein.