Elektromobilität beschreibt die Beförderung von Personen und Gütern mithilfe elektrischer Antriebe.
Die zum Antrieb benötigte elektrischer Energie wird von außen zugeführt (z. b. per Stromschiene) oder in einer Antriebsbatterie im Fahrzeug mitgeführt.
Die Stromversorgung über Kabel, insbesondere über Oberleitungen bei Zügen, ist seit ca.
100 Jahren etabliert.
Fahrzeuge, die das „Kraftwerk“ an Bord haben, wie dieselelektrische Lokomotiven oder Hybridelektrokraftfahrzeuge, werden aufgrund der lokalen Emissionen nicht als vollwertig elektromobil betrachtet.
Als möglichst lautlose und abgasfreie Energiespeicher wurden Bleibatterien auf Bleibasis, Druckluftspeicher, Schwungradspeicher u. ä. ausprobiert, aber erst der LithiumIonenAkkumulator konnte zunächst Unterhaltungselektronik (1990er Jahre) und dann auch PKW kommerziell erfolgreich rein elektrisch antreiben.
Die Elektromobilität gilt als zentraler Baustein eines nachhaltigen und klimaschonenden Verkehrssystems auf Basis erneuerbarer Energien, wie es mit der Verkehrswende angestrebt wird.
Gemäß Weltklimarat IPCC besitzen Fahrzeuge mit elektrischem Antrieb, die mit Strom aus emissionsarmen Quellen angetrieben werden, über ihren gesamten Lebenszyklus das größte Klimaschutzpotential aller landgebundenen Transporttechnologien.
Der Elektromotor war nach der Dampfmaschine die zweite maschinelle Antriebsart für Fahrzeuge.
Erst später kam als dritte Antriebsart noch der Verbrennungsmotor hinzu.
In den 1830er Jahren soll Robert Anderson bereits einen „Elektrokarren“ gebaut haben.
Erste Elektrofahrzeuge für den Schienenverkehr wurden 1842 von Robert Davidson (1804-1894) auf der Strecke EdinburghGlasgow, 1851 von Charles Grafton Page (1812-1868) bei Washington, D.C.
und 1879 von Werner Siemens in Berlin erprobt bzw.
Das erste dreirädrige Elektrofahrzeug für die Straße, das Trouvé Tricycle, wurde von Gustave Trouvé in Paris im Jahr 1881 gebaut.
Es wird oft mit dem wenig später gebauten Ayrton & Perry Electric Tricycle verwechselt.
Während das Trouvé Tricycle noch den Pedalantrieb besaß (und somit im engen Sinn ein Moped darstellt), konnte das Ayrton & Perry Electric Tricycle nur rein elektrisch betrieben werden.
Als erstes vierrädriges Elektrofahrzeug gilt der Flocken Elektrowagen, der 1888 von dem Coburger Fabrikanten Andreas Flocken entwickelt wurde.
Dieses erste „echte“ Elektroauto entstand durch Integration eines Elektroantriebs in einen Kutschwagen.
Die Kutschenräder wurden rund ein Jahrzehnt später durch Räder mit Gummibereifung ersetzt, was bis heute bei Elektroautos die übliche Bereifung geblieben ist.
Elektrischen Schienenfahrzeuge und Oberleitungsbusse werden während der Fahrt über eine Infrastruktur von Stromschienen bzw.
Oberleitungen mit elektrischer Energie aus dem Stromnetz versorgt.
Zudem werden Oberleitungen über Straßen für Oberleitungslastkraftwagen erprobt.
Der Vorteil dieser Energieversorgung ist, dass keine bzw.
nur eine geringe Menge Energie im Fahrzeug gespeichert werden muss.
Batterieelektrische Fahrzeuge (englisch battery electric vehicle, kurz BEV) nutzen als alleinige Energiequelle eine Antriebsbatterie, die per Stecker oder Stromabnehmer mit elektrischer Energie aus dem Stromnetz aufgeladen wird.
In jüngster Zeit wurden große Fortschritte in der Akkumulatorentechnik erzielt, insbesondere bei den Kosten der Akkus.
Mit einer Verdopplung der Produktion sinken die Akkupreise um ca.
Lagen die Kosten 2007 noch bei mehr als 1000 $/kWh, konnten große Elektroautohersteller im Jahr 2014 ihre Akkus bereits zu Kosten von ca.
300 $/kWh kaufen.
Es wird davon ausgegangen, dass Elektroautos ab Akkukosten von ca.
150 $/kWh wirtschaftlich mit herkömmlichen Autos mit Verbrennungsmotor konkurrieren können.
Im Juli 2024 lag der Preis für LithiumEisenphosphatAkkumulatoren in China bei 53 USD pro kWh.
Dadurch sind zu diesem Zeitpunkt 2/3 der Elektroautos in China, dem weltweit größten Automarkt, günstiger als vergleichbare Autos mit Verbrennungsmotor.
Ebenso haben Zyklenfestigkeit und Lebensdauer so zugenommen, dass die Akkus heute für ein Autoleben ausreichen.
Aufgr und des vorrangig mit der Elektromobilität in Verbindung stehenden Anstiegs der Nachfrage nach Lithium stehen Fortschritten in der Akkumulatorentechnik jedoch zunehmend Preisanstiege bei den Rohstoffen entgegen, so hat sich der LithiumPreis innerhalb eines Jahres (Stand September 2017) verdoppelt.
Gleichzeitig ist die erhebliche Steigerung des Lithiumabbaus im Zuge des erhöhten Bedarfs an LithiumIonenAkkumulatoren mit negativen Auswirkungen auf die Umwelt in den Ländern der Rohstoffgewinnung verbunden.
Als Energiespeicher haben sich bis 2024 vor allem LithiumIonenAkkumulatoren der Typen NickelManganCobalt (NMC) und LithiumEisenphosphat (LFP) durchgesetzt.
Als preisgünstige und umweltfreundliche Alternative werden immer häufiger NatriumIonenAkkumulatoren genutzt.
Als Alternative batterieelektrischen Fahrzeugen werden immer wieder Brennstoffzellenfahrzeuge (englisch fuel cell electric vehicle, kurz FCEV) angeführt.
Diese erzeugen die benötigte elektrische Energie durch die Umwandlung von Wasserstoff mithilfe einer Brennstoffzelle im Fahrzeug.