Als Wüste werden die vegetationslosen oder vegetationsarmen Gebiete der Erde bezeichnet.
Nach Jürgen Schultz beträgt die Flächenbedeckung mit ausdauernden Pflanzen meistens weniger als 10 % bei Vollwüsten - in der Regel ungleichmäßig auf sehr große vegetationsfreie Flächen mit vereinzelten „Vegetationsinseln“ verteilt - und 10 bis 50 % bei Halbwüsten.
Ursache für Wüsten sind entweder fehlende Wärme der polaren und subnivalen Regionen, Überweidung oder Wassermangel.
Wüsten zählen zur Anökumene.
Die Sandwüste wird im Arabischen Erg genannt, in der westlichen Sahara und in der Libyschen Wüste auch Edeyen.
Eine Sandwüste ist eine Wüste mit einer Oberfläche, die überwiegend aus Quarzsand besteht, der durch die Bodenerosion einer Kieswüste entstand oder aus anderen Regionen eingeweht wurde.
Sandwüsten nehmen, obwohl sie weithin fälschlich als Synonym für das Phänomen Wüste angesehen werden, nur etwa 20 % der Wüstenflächen der Erde und auch der Sahara ein.
Die Lebensbedingungen in den Sandwüsten sind härter als in anderen.
Es gibt sie mit und ohne Dünen, die relativ stabil und in ihrem unteren Teil verfestigt sein können wie im südlichen Sandmeer und dort sog.
Gassis bilden, oder die wie im nördlichen Sandmeer Ägyptens - etwa um Farafra - als Wanderdünen vorkommen in Gestalt von Queren, Längsen, Sternen und Sicheldünen.
Die höchsten Sanddünen findet man in Algerien, die längste ist der Abu Muharek mit ca.
Gut befahrbar sind nur verfestigte Sandebenen, ansonsten sind insbesondere Dünenfelder wie der Erg von Bilma auch mit Geländewagen nur mühsam passierbar.
Die weltweit größte Sandwüste ist die Rub alChali in Arabien, und die zweitgrößte ist die Taklamakan.
Kieswüsten heißen in der Westsahara Reg, in der Zentralsahara nennt man sie Serir.
Kieswüsten entstehen nach Erosion von Steinen und Felswüsten oder durch die Ablagerung von Kies im Vorfeld von Gletschern.
Wagenspuren halten sich hier besonders lange.
Kieswüsten sind gut passierbar.
Steinen und Felswüsten nennt man auch Hammada.
Die Oberfläche dieses Wüstentyps ist übersät mit dicht blockigem, kantigem Schuttal und Felsmaterial, angesammelt als Ergebnis der physikalischen Verwitterung und der Auswehung des Feinmaterials.
Meist sind es mit Geröll bedeckte Hochflächen.
Mit dem Auto sind sie kaum passierbar, außer auf alten Karawanenstraßen, die man gewöhnlich wie in anderen Wüstenformen an den Alamat erkennt sowie an den Kamelgerippen, die sie säumen.
Auf der Oberfläche der Gesteine findet sich vermehrt Wüstenlack.
Salzwüsten nennt man in Algerien und Tunesien Schott, in der zentralen und Ostsahara Sebkha, in Libyen Grara.
Salzwüsten entstehen meist in ariden, abflusslosen Sedimentbecken durch starke Verdunstung.
Sehr viele Wüsten des Typs liegen in Iran und Zentralasien.
Sie sind schwer passierbar und wegen der Tümpel und Sumpffelder unter der Salzkruste möglichst zu meiden.
Das Salz dieser Schotts repräsentiert allerdings nicht die Überreste eines alten Meeres, sondern es entstammt den Auswaschungen von aus umgebenden Bergländern heruntergeschwemmten Ablagerungen, die oft reichlich Salz enthalten, wobei es sich in abflusslosen Senken wie z. b. der QattaraSenke naturgemäß ansammelte und dicke, stark salzangereicherte Tonen und Lehmflächen entstehen ließ, sog.
Salztonebenen bzw.
Alkaliflats.
Nach Niederschlägen wandelten diese sich zu Salzseen oder Salzsümpfen, die aus einem schlammigen Gemisch aus Ton, Salz und Sand bestehen.
Die Namen des parallel zur Straße Kairo - Alexandria verlaufenden nordägyptischen Wadi ElNatrun, des libyschen Ortes El Atrun auf der Cyrenaika und der nordwestsudanesischen Oase ElAtrun sind Zeichen dieser Situation.
Dem geomorphologischen Typ der Eiswüste entspricht der klimatische Begriff der Kältewüste.
Die Wüsten der Erde können klimatisch in fünf Typen eingeteilt werden, je nach der Ursache für ihre Trockenheit.
Subtropische Wüsten, auch Passatwüsten oder Wendekreiswüsten genannt, liegen in zwei breiten Bändern, die fast die ganze Erde umspannen, bei einer geographischen Breite bis zu etwa 30° beidseits des Erdäquators.
Beispiele sind die größten Teile der Sahara und die Kalahari.
Sowohl auf der nördlichen als auch auf der südlichen Halbkugel werden die Luftmassen vom Antipassat kommend von den dort häufig auftretenden Hochdruckgebieten zum Absteigen gezwungen.
Das erwärmt sie, wodurch die relative Luftfeuchtigkeit abnimmt und trockene, wolkenlose Klimaverhältnisse aufkommen.
Die Hochdruckgebiete kommen durch die innertropische Konvergenzzone, kurz ITC, zustande.
Durch die starke Sonneneinstrahlung über einen großen Winkel wird in der Äquatorregion die Erde besonders stark erwärmt.
Ebenso verdunstet viel Wasser.