Europa ist ein Erdteil, der sich über das westliche Fünftel der eurasischen Landmasse erstreckt.
Geographisch ist Europa ein Subkontinent, der mit Asien zusammen den Kontinent Eurasien bildet.
Der Begriff „Europa“ bezieht sich zudem auf historische, kulturelle, politische, wirtschaftliche, rechtliche oder ideelle Aspekte.
Deshalb wird der Erdteil als eigenständiger Kontinent betrachtet.
Die Einwohner Europas werden als Europäer bezeichnet.
Mit über 740 Millionen Einwohnern, die auf einer Fläche von etwa 10,5 Millionen Quadratkilometern leben, gehört Europa zu den dichtbesiedelten und stark urbanisierten Regionen der Erde.
Bedeutende politische Bündnisse Europas sind vor allem der Europarat und die Europäische Union.
Die Eurozone besteht als größtes Währungsgebiet auf dem Kontinent.
Zu den kulturellen und wissenschaftlichen Institutionen Europas gehören die UEFA, die ESA, das CERN, die Europäische Rundfunkunion, Erasmus+ und die Europäische Filmakademie.
Der Name „Europa“ geht auf das altgriechische Εὐρώπη (Eurṓpē) zurück.
Er wurde als Kompositum aus εὐρύς, eurýs, „weit, breit“ und ὄψ, óps, „Sicht, Gesicht“ aufgefasst, woraus sich die Bedeutungen „die mit der weiten Sicht“ oder „die Breitgesichtige“ ergeben.
Später wurde der Begriff latinisiert.
Nach der griechischen Mythologie war Eurṓpē eine phönizische Königstochter, die der in Stiergestalt auftretende Gott Zeus schwimmend auf seinem Rücken nach Kreta entführte.
Nach Auffassung der Sprachwissenschaften stammt der Name aus dem Semitischen und wurde gräzisiert.
Phonetisch naheliegend ist demnach die Herkunft vom akkadischen oder phönizischen Wort (ʕ)erebu bzw.
(ʕ)arab „untergehen“ (bezogen auf die Sonne) sowie dem davon abgeleiteten phönizischen ʕerob „Abend, Westen“ (zur Assoziation des Abends mit der Himmelsrichtung vgl.
Abendland sowie das arabische Maghreb, dem dieselbe semitische Wortwurzel zugrunde liegt wie offenbar Europa, nämlich ʕrb bzw.
ġrb „vorübergehen“; zum ins Griechische nicht übernommenen semitischen Kehllaut am Anfang vgl.
Von Europa ist schon im 6. Jahrhundert v. Chr. bei Anaximander von Milet die Rede.
Im 5. Jahrhundert vor Christus bezog der griechische Schriftsteller und Geograf Herodot den Begriff Eurṓpē, der als geografischer Begriff zunächst nur die Peloponnes bezeichnete, auch auf die Landmassen nördlich des Mittelmeers und des Schwarzen Meers, die er so von Asien (Asía) und Afrika (Libýe) unterschied.
In den griechischlateinischen Texten der Antike, des Mittelalters und der Frühen Neuzeit blieb der geographische EuropaBegriff konstant.
Die Meerenge von Gibraltar, das Mittelmeer, der Bosporus sowie der Fluss Don galten als Grenzen Europas; wenige Autoren sahen als kontinentale Grenze den Aras oder den Rioni, nicht den Don.
Erst ab dem 18. Jahrhundert grenzte das Uralgebirge Europa von Asien ab, nicht mehr der Don.
Um 1700 verbreitete sich ein kultureller Begriff von Europa: erstens im Kontext der Konflikte zwischen christlichen Herrschern und dem Osmanischen Reich, wo die Vorstellung von „Christenheit“ durch „Europa“ ersetzt wird; zweitens durch den Machtkampf zwischen Österreich, Spanien und Frankreich, der zu Ideen europäischer Staatsen und Friedensordnungen führt; drittens durch Kolonialisierung überseeischer Gebiete ausgehend von europäischen Mächten, die sich gegenüber anderen Erdteilen abgrenzten.
Europa hat eine Fläche von etwa 10,5 Millionen Quadratkilometern und ist damit nach Australien der zweitkleinste Kontinent.
Der nördlichste Punkt des europäischen Festlands ist Kinnarodden auf der Nordkinnhalbinsel in Norwegen, der südlichste ist die Punta de Tarifa in Spanien, der westlichste das Cabo da Roca in Portugal.
Die NordSüdAusdehnung beträgt etwa 3800 km.
In OstWestRichtung misst das europäische Festland etwa 6000 km, vom Uralgebirge in Russland bis zur Atlantikküste Portugals.
Europa hat im Osten gegenüber Asien keine eindeutige geographische oder geologische Grenze.
Deshalb sind die „Grenzen Europas“ eine Frage gesellschaftlicher Übereinkunft.
Heute folgt man bei der Grenzziehung zwischen Europa und Asien weitgehend der Definition von Philip Johan von Strahlenberg.
Danach bilden Uralgebirge und -fluss die Ostgrenze Europas.
Zwischen dem Kaspischen Meer und dem Schwarzen Meer verläuft die Grenzlinie durch die Manytschniederung nördlich des Kaukasusgebirges, da an ihrer Stelle einst eine Meeresstraße das Kaspische Meer mit dem Schwarzen Meer verband.
Die oben im Artikel gezeigte Weltkugel zieht - davon leicht abweichend - die Grenze entlang des KaukasusHauptkammes; diese Grenzziehung wird im englischund französischsprachigen Raum bevorzugt (→ Innereurasische Grenze).
Der Kontinent liegt hauptsächlich in den gemäßigten Breiten.
Das Klima ist in Europa im Vergleich mit Gebieten gleicher geographischer Breite in anderen Erdteilen wegen des Einflusses des relativ warmen Golfstroms milder.
In großen Teilen Westeuropas stehen milden Wintern kühle Sommer gegenüber.
In Gebieten, die weit vom Meer, also auch von dessen klimatisch ausgleichendem Einfluss entfernt liegen, sind die Temperaturunterschiede in verschiedenen Jahreszeiten stärker.
In den größten Teilen Osteuropas ist das Klima durch das Fehlen des Meeres in unmittelbarer Nähe vorwiegend kontinental geprägt.
Kalte Winter und heiße Sommer sind in diesen Regionen vorherrschend.